Bonjour !
Bienvenue à la récap du jour !
Le Royaume Uni, composé de la Grande Bretagne, l'Irlande du Nord, l'Ecosse et du pays de Galles,
ainsi que de quatorze autres États souverains, anciennes colonies britanniques,
ont pour reine Elizabeth II qui fête ses 70 ans de règne.
Le 6 février 1952, à la mort de son père, le roi George VI,
Elisabeth II reprenait les rênes du trône.
En terme de longévité, c'est bien elle qui possède tous les records du règne le plus long d’Angleterre,
passant devant la reine Victoria.
Cette dernière a régné 63 ans et sept mois, de 1837 à 1901.
Et dans le monde de nos jours ?
Elle reste la souveraine en activité qui a le règne le plus long,
devant le sultan Hassanal Bolkiah, à la tête du Brunei, pays situé près des Philippines, depuis 54 ans.
En revanche, le record toutes époques confondues date de 1643 à 1715.
Le règne de 72 ans appartient à un roi de France, Louis XIV ou le roi Soleil.
Les festivités de ce 70e anniversaire n’ont pas eu lieu ce week end.
Elles sont prévues à partir du 2 juin,
puisque la date marque le jour de la mort de son père.
La date anniversaire fait donc référence à son couronnement officiel.
Récemment, une personne sourde s'est rendue à une visite médicale en vue d'un permis de conduire.
Lors de cette visite, elle s'est vue opposer un refus par le médecin, en raison d'un audiogramme absent.
Le rendez vous fut donc reporté, avec pour consigne d’apporter un audiogramme.
La question est posée : ce document est il réellement nécessaire pour les démarches du permis de conduire ?
Cette personne sourde m’avait fait part de la présence effective d'un interprète pour cette visite médicale.
Ce médecin était agréé par l'État, via la préfecture qui est en charge du passage du permis de conduire.
Ce médecin avait clairement fait comprendre que l’audiogramme était obligatoire.
Si le bilan de ce dernier démontrait une perte auditive dépassant 35 décibels,
le permis de conduire était alors automatiquement rejeté.
Dépitée par cette annonce, car étant elle même sourde profonde,
elle ne comprenait pas, de surcroît, le fait que de nombreuses personnes sourdes puissent pourtant conduire.
Pour toute réponse et afin de prouver qu’il n’inventait aucunement,
le médecin lui montra le Journal officiel de la République Française où la loi est écrite noir sur blanc.
Quel dépit, de nouveau.
Face à ces interrogations, nous avons alors pris divers contacts avec :
des médecins agréés, des oto rhino laryngologistes (ORL) et la préfecture,
dans l’idée de vérifier si leurs versions convergeaient ou non.
C'est une bonne question !
(Secrétaire) C'est la première fois qu'on me pose cette question, je vais demander au docteur.
Il vient de me dire qu'il faut tout de même fournir le dernier audiogramme ORL,
je ne sais pas si cette personne en possède un.
Elle peut en refaire un, mais elle peut tout de même présenter le dernier et c'est préférable.
(Secrétaire) On n'a jamais fait cette demande au docteur[SUSPENSION].
Le docteur vient de me confirmer que ce n'est pas la peine.
[SUSPENSION]. Je ne saurais vous dire si c'est obligatoire ou non, je ne le sais pas ! Peut être[SUSPENSION].
Il faut peut être faire confiance au médecin[SUSPENSION].
Je suis très surpris !
Ce n'est pas la peine de venir pour rien !
Mais peut être que c'est un réflexe automatique de demander de toutes façons à un sourd un audiogramme.
Il est préférable de poser directement la question à la préfecture !
Oui, il faut fournir un audiogramme,
il faut faire une visite médicale.
Pour passer le code de la route, par exemple,
il est spécifié que la personne malentendante doit être appareillée.
Mais les médecins eux mêmes disent qu'il faut fournir un audiogramme,
je pense qu'il en faut un !
Face aux différentes réponses, nous avons donc fait appel au référent du domaine de l’handicap :
la Maison départementale des personnes handicapées (MDPH).
Lorsque nous avons pris contact, la MDPH n'a pas su nous répondre non plus,
nous recommandant de joindre des autos écoles.
Chose faite, aucune réponse ne put non plus être apportée.
En dernier recours, nous nous sommes tournés vers la Fédération nationale des Sourds de France (FNSF),
et plus spécifiquement la commission Discrimination.
Nous avons fait part de la situation à Pascal Marceau, lui présentant les documents en question.
Celui ci a tout de suite remarqué que l'erreur portait sur les pages.
En effet, la page 16 concerne la catégorie des poids lourds, soit la conduite de camions,
où effectivement, l’audiogramme est obligatoire.
Pour les personnes ayant une perte auditive dépassant 35 décibels,
des évaluations doivent être menés pour connaître la récupération à l’aide d’appareils auditifs ou d’implants cochléaires.
La commission Discrimination de la FNSF se bat d’ailleurs contre cette situation, en voie de changement.
Les voitures sont, elles, mentionnées sur la page 8. Justement, qu'est ce qui est dit ?
Tout d'abord il n'est pas mentionné l'obligation de présenter un audiogramme.
Deux phrases sont ajoutées, spécifiant d'une part qu'il est possible de faire appel à un avis d'un spécialiste (c'est à dire un médecin) si nécessaire.
Et dans ce cas il est possible que le médecin fasse la demande d'un audiogramme.
Mais il n'y a aucune interdiction à la conduite pour les sourds, quelque soit le degré de surdité.
D'autre part, la seconde phrase spécifie que les Rétroviseurs bilatéraux sont obligatoires.
Nous avons sollicité le responsable de l’auto école ARIS, basée à Paris.
Il s'agit de Jacky Rabot, entendant, possédant une expérience de 16 ans en tant que formateur.
Nous lui avons demandé s'il avait déjà connu des situations semblables.
Il répond par l'affirmative, ayant souvent fait face à des Faut il un audiogramme [INTERROGATION], Faut il être appareillé [INTERROGATION], etc.
Voici sa réponse.
Ce sont pourtant des médecins agréés par la préfecture.
C'est tout à fait vrai !
Mais ils restent toujours autant dans la méconnaissance totale.
Donc ils en viennent à demander ceci ou cela[SUSPENSION].
C'est n'importe quoi !
Il arrive qu'un médecin m'appelle,
en me demandant que faire avec une personne sourde en visite médicale.
Elle peut conduire ?
Je réponds Oui, bien sûr !
Mais en êtes vous vraiment sûr ?
Mais oui, c'est quelque chose que je connais très bien, les personnes sourdes peuvent conduire !
Ah bon ! D'accord, je valide alors !
Oui, tout à fait !
Donc en conclusion :
soit la personne sourde va accepter de fournir un audiogramme,
soit elle change de médecin.
Ou bien encore, il est possible que je téléphone moi même à ce médecin.
Et que je lui explique la situation[POINTS4]
C'est aussi possible.
Comme vous pouvez le constater, les avis divergent et le manque d'information est flagrant.
Il faut retenir que le droit de conduire ne dépend pas de l'audiogramme.
Si vous désirez voir les articles de lois, vous pouvez cliquer sur le lien sous la vidéo.